 
 Opera is an art form in which singers and musicians perform a dramatic work (called an opera) which combines a text (called a libretto) and a musical score. Opera is part of the Western classical music tradition. Opera incorporates many of the elements of spoken theatre, such as acting, scenery and costumes and sometimes includes dance.  The performance is typically given in an opera house, accompanied by an orchestra or smaller musical ensemble.  
 Opera started in Italy at the end of the 16th century (with Jacopo Peri's lost Dafne, produced in Florence around 1597), and was championed by Claudio Monteverdi with works such as L'Orfeo. It soon spread through the rest of Europe: Schütz in Germany, Lully in France, and Purcell in England all helped to establish their national traditions in the 17th century.  However, in the 18th century, Italian opera continued to dominate most of Europe, except France, attracting foreign composers such as Handel. Opera seria was the most prestigious form of Italian opera, until Gluck reacted against its artificiality with his "reform" operas in the 1760s. Today the most renowned figure of late 18th century opera is Mozart, who began with opera seria but is most famous for his Italian comic operas, especially The Marriage of Figaro, Don Giovanni, and Così fan tutte, as well as The Magic Flute, a landmark in the German tradition. 
 The first third of the 19th century saw the highpoint of the bel canto style, with Rossini, Donizetti and Bellini all creating works that are still performed today. It also saw the advent of Grand Opera typified by the works of Meyerbeer. The mid to late 19th century is considered by some a golden age of opera, led by Wagner in Germany and Verdi in Italy. This 'golden age' developed through the verismo era in Italy and contemporary French opera through to Puccini and Strauss in the early 20th century. During the 19th century, parallel operatic traditions emerged in Central and Eastern Europe, particularly in Russia and Bohemia.  The 20th century saw many experiments with modern styles, such as atonality and serialism (Schoenberg and Berg), Neo-Classicism (Stravinsky), and Minimalism (Philip Glass and John Adams). With the rise of recording technology, singers such as Enrico Caruso became known to audiences beyond the circle of opera fans. Operas were also performed on (and written for) radio and television.
 Read more...
 
 Read more...
 Francesco Tamagno, the original Otello, sings "Niun mi tema" (Morte d'Otello) from Giuseppe Verdi's Otello. This 1903 recording dates from just two years before Tamagno's death. While the condition of the recording is poor, it is a rare example of one of the creators of a Verdi role in the part.
 
 WikiProject Arts
• WikiProject Music
• WikiProject Theatre
 WikiProject Opera
 WikiProject Richard Wagner
• WikiProject Gilbert and Sullivan
 WikiProject Classical music • WikiProject Composers
 What are WikiProjects?
 Opera history:
Origins of opera • 
Italian opera • 
Opera in German • 
French opera • 
Opera in English • 
Polish opera • 
Russian opera • 
Hungarian opera • 
Armenian opera • 
Opera in Latin America
 Opera genres: Azione teatrale · Ballad opera · Comédie en vaudevilles · Comédie mêlée d'ariettes · Dramma giocoso · Dramma per musica · Farsa · Festa teatrale · Género chico · Grand Opera · Music Drama · Opéra-ballet · Opera buffa · Opéra bouffe · Opéra bouffon · Opéra comique · Opéra féerie · Opera semiseria · Opera seria · Operetta · Pastorale héroïque · Romantische Oper · Savoy opera · Semi-opera · Singspiel · Spieloper · Tragédie en musique · Verismo · Zarzuela · Zeitoper
 Opera terms: Aria · Aria di sorbetto · Arioso · Bel canto · Breeches role · Burletta · Cabaletta · Cadenza · Cantabile · Castrato · Cavatina · Chest voice · Claque · Coloratura · Comprimario · Convenienze · Coup de glotte · Da capo aria · Diva · Entr'acte · Fach · Falsetto · Fioritura · Gesamtkunstwerk · Head voice · Intermezzo · Kammersänger · Leitmotif · Legato · Libretto · Literaturoper · Mad scene · Maestro · Melodrama · Melodramma · Monodrama · Messa di voce · Opera house · Passaggio · Portamento · Prima donna · Prompter · Recitative · Regietheater · Répétiteur · Sitzprobe · Spinto · Sprechgesang · Squillo · Stagione · Surtitles · Tessitura · Timbre · Vibrato
 Opera voices: Baritenor · Baritone · Bass · Bass-baritone · Coloratura soprano · Contralto · Countertenor · Dramatic soprano · Haute-contre · Lyric soprano · Mezzo-soprano · Soprano · Soubrette · Spinto soprano · Tenor · Tenore contraltino · Tenore di grazia
 Opera lists: Opera topics •  
List of operas by composer • 
Important operas • 
Major opera composers • 
Opera librettists • 
Opera houses • 
Opera companies • 
Opera festivals • 
Opera directors • 
Operetta composers • 
Orphean operas • 
Zarzuela composers • 
Opera genres • 
Operas set in the Crusades • 
The Record of Singing • 
Bayreuth canon
 1899 poster of Mme. M. Sissieretta Jones
 Adolphe-Joseph-Louis Alizard from Le Charivari
 Advertisement for the music score of La Bohème, 1895
 Aida poster colors fixed
 Al quartiere latino, bozzetto di Adolf Hohenstein per La Bohème (1896) - Archivio Storico Ricordi ICON000086 - Restoration
 Albert Pierre-René Maignan - Jules Massenet - Ariane
 Albert Reiss LOC ggbain-25651
 Alexandre Charles Lecocq - Giuseppe Verdi - La forza del destino
 Alexandre Fragonard - Scène de L'orage (Barbier de Séville)
 Alexandre Lacauchie - Gilbert Duprez as Gaston in Verdi's Jérusalem
 Alfredo Edel - Jules Massenet - Le mage
 Alice Neilsen's production of Victor Herbert's The Fortune Teller
 Amilcare Ponchielli (before 1886) - Archivio Storico Ricordi FOTO000794 - Restoration
 Amédée Forestier - Illustrated London News - Gilbert and Sullivan - Ruddygore (Ruddigore)
 Anna Fernqvist, rollporträtt - SMV - H1 122 - Restoration
 Atelier Nadar - Fly scene from Offenbach's Orphée aux enfers with Jeanne Granier as Eurydice and Eugène Vauthier as Jupiter, 1887 revival, wide-angle shot
 Atelier Nadar - Galli-Marié in Bizet's Carmen
 Atelier Nadar - Jacques Isnardon, Vaudeville
 Auguste François-Marie Gorguet - poster for the première performance of Édouard Lalo's Le roi d'Ys (1888)
 Barbier, Jules, Nadar, Gallica
 Boris Kustodiev - Portrait of Fyodor Chaliapin - Google Art Project
 Carl Nielsen c. 1908 - Restoration
 Carloz Schwabe - Vincent d'Indy's Fervaal
 Cavalleria Rusticana - Alfio and Turiddu embrace
 Cavalleria Rusticana - Santuzza and Turiddu outside the church
 Charles Gounod (1890) by Nadar
 Charles Motte - Rossini et Georges IV - la soirée de Brighton
 Charles-Antoine Cambon - La Esmeralda, Act 3, Scene 2 set
 Charles-Antoine Cambon - La Esmeralda, Act III, Scene 1 set design (Version 2)
 Charles-Antoine Cambon - Set design for Act V, Scene 2 of Fromental Halévy's La reine de Chypre
 Charles-Antoine Cambon - Set design for the première of Rossini's Robert Bruce, Act III, Scene 3
 Cherubini, Luigi - Medea - Restoration
 Christine Nilsson Nadar
 Colette and Maurice Ravel's L'enfant et les sortilèges, 1st scene
 Colette and Maurice Ravel's L'enfant et les sortilèges, 2nd scene
 Collina presso Nagasaki, bozzetto di Alexandre Bailly, Marcel Jambon per Madama Butterfly (1906) - Archivio Storico Ricordi ICON000079 - Restoration
 Composer Rossini G 1865 by Carjat - Restoration
 Célestin Nanteuil - Jules Massenet - Don César de Bazan
 Dudley Hardy - Poster for His Majesty
 Edmond Cavé 1844 Ingres - NY Met Museum of Art
 Elliott & Fry - photograph W. S. Gilbert
 Ethel Smyth
 Eugène Du Faget - Costume designs for Guillaume Tell - 1-3. Laure Cinti-Damoreau as Mathilde, Adolphe Nourrit as Arnold Melchtal, and Nicolas Levasseur as Walter Furst
 Eugène Du Faget - Costume designs for Les Huguenots - 2. Julie Dorus-Gras as Marguerite, Adolphe Nourrit as Raoul, and Cornélie Falcon as Valentine
 Eugène Grasset - Jules Massenet - Werther
 Falstaff 3
 Fausta Labia, porträtt - SMV - H5 028 - Restoration
 François-Joseph Bélanger - Set design for Gluck's Alceste
 Fromental Halévy, L'Éclair score cover - Restoration
 Georges Rochegrosse - Henry Février - Henri Cain and Louis Payen after Victorien Sardou - Gismonda
 Georges Rochegrosse - Jules Massenet - Roma
 Georges Rochegrosse - Poster for Gabriel Fauré's Pénélope (1913)
 Georges Rochegrosse - Poster for the prèmiere of Claude Debussy and Maurice Maeterlinck's Pelléas et Mélisande
 Georges Rochegrosse's poster for Jules Massenet's Don Quichotte
 Geraldine Ulmar in Gilbert and Sullivan's The Mikado - photograph only
 Giacomo Puccini (1924) - Archivio Storico Ricordi FOTO003293 - Restoration
 Gilbert Duprez & Rosine Stoltz in Donizetti's La Favorite
 Giuseppe Barberis - Carlo Cornaglia - Giuseppe Verdi's Don Carlo at La Scala
 Giuseppe Verdi, Giovanna d'Arco, Vocal Score - Restoration
 Giuseppe Verdi, La traviata title page - Restoration
 Giuseppe Verdi, Lombardi alla prima crociata. Libretto, 1843 - Restoration
 Giuseppe Verdi, Rigoletto, Vocal score illustration by Roberto Focosi - Restoration
 Giuseppe Verdi, Simon Boccanegra first edition libretto for the 1881 revision of the opera - Restoration
 Giuseppe Verdi, Un Ballo in maschera, Vocal score frontispiece - restoration
 H. M. Brock - Gilbert and Sullivan - D'Oyly Carte Opera Company Ruddigore revival 1921
 H. M. Brock - Poster for Iolanthe
 H.J. Whitlock - Photograph of Arthur Sullivan
 Haydée, ou Le secret Act II - Philippe Chaperon
 Hector Berlioz, Béatrice et Bénédict score title page - Restoration
 Hector Berlioz, La Prise de Troie score cover - Restoration
 Hector Berlioz, Les Troyens vocal score cover - Restoration
 Hector Berlioz, Les Troyens à Carthage vocal score cover - Restoration
 Henri C. R. Presseq - Camille Erlanger - Le juif polonais
 Henry Atwell Thomas - Franz von Suppé - Fatinitza
 Il signor Tambourossini - Delaroche
 Il trovatore by Luigi Morgari
 Illustrated London News - Giuseppe Verdi's Attila at Her Majesty's Theatre, London
 Iolanthe piano transcriptions by Ernst Perabo
 Ivor Novello
 Jacques Offenbach - A. Jannin - Robinson Crusoé
 Jacques Offenbach by Nadar
 Jean de Paleologu - Jules Massenet - Sapho
 Jeremiah Gurney - Photograph of Euphrosyne Parepa-Rosa
 Johann Strauss II by Fritz Luckhardt
 John Phillip Sousa - De Wolf Hopper - El Capitan1
 Joseph Albert - Ludwig und Malwine Schnorr von Carolsfeld - Tristan und Isolde, 1865f
 Jules Massenet - Le Cid 2e Acte, 3e Tableau - L'Illustration
 Jules Massenet - Le Cid 3e Acte, 6e Tableau - L'Illustration
 Jules Massenet by Eugène Pirou
 La Juive Act 1 set 1835 - Restoration
 Le comte Ory - Dubois & chez Martinet - Final scene
 Lilly Walleni in Daria at Kungliga Operan 1907 - SMV - NV059
 Louis Guéymard as Robert le Diable by Gustave Courbet - The Metropolitan Museum of Art 436015 (cropped)
 Lucy Arbell as Queen Amahelli in Massenet's Bacchus, wide view
 Lucy Arbell in Massenet's Thérèse
 Lucy Arbell photographed by Paul Nadar
 Luigi Verardi after Dominico Ferri - Gaetano Donizetti - Carrefour de St Jean et Paul. Dans l'Opéra Marino Faliero
 Luigi Verardi after Dominico Ferri - Vincenzo Bellini - Théatre Royal Italien. Salle d'armes dans l'Opéra I Puritani
 M. Browne - Herbert Railton - Sydney Grundy - Arthur Sullivan - Haddon Hall
 Mademoiselle Maupin de l'Opéra (Julie d'Aubigny)
 Mademoiselle Priola de l'Opéra Comique, rôle de Javotte dans "Le Roi l'a dit" de Delibes
 Magna Lykseth in Tristan och Isolde at Kungliga Operan 1909 - SMV - GL164
 Marcel Jambon - Giuseppe Verdi - Otello Act I set design model
 Maria Carrara Verdi, Barberina Strepponi, Giuseppe Verdi, Giuditta Ricordi, Teresa Stolz, Umberto Campanari, Giulio Ricordi, Leopoldo Metlicovitz (1900) - Archivio storico Ricordi FOTO003107 - Restoration
 Marian Anderson
 Maritana - Nov 22 1845 Illustrated London News
 Max Brückner - Otto Henning - Richard Wagner - Final scene of Götterdämmerung
 Meyerbeer - Les Huguenots - Décor Acte II
 Michael William Balfe - Atelier Nadar
 Napoli, strada Acquaquilia, bozzetto di Riccardo Salvadori per A Basso Porto (1894) - Archivio Storico Ricordi ICON002556
 Nelly Martyl by Jean Reutlinger (Image 10715)
 Paul Maurou - Poster for Edmond Audran's Gillette de Narbonne
 Percy Anderson - Poster for The Duchess of Dantzic
 Philippe Chaperon - Meyerbeer - Les Huguenots Act I (1896)
 Philippe Chaperon - Rigoletto
 Pierre Gaveaux by Edmé Quenedey (1821)
 Pierre-Auguste Lamy (?) - Les contes d'Hoffmann by Jacques Offenbach, Giulietta act
 Pierre-Auguste Lamy (?) - Les contes d'Hoffmann by Jacques Offenbach, Olympia act
 Pierre-Auguste Lamy (?) - Les contes d'Hoffmann by Jacques Offenbach, prologue
 Pierre-Luc-Charles Cicéri - Eugène Cicéri - Philippe Benoist - Adolphe Jean Baptiste Bayot - Décorations de théâtre, Robert le diable, 3e act
 PikiWiki Israel 13773 AIDA AT MASADA 2011
 Portrait of Madame Dugazon (Louise Rosalie Lefèvre), in the title rôle of Nina (Scene V)
 Poster for Burnand and Sullivan's Cox and Box - Royal Gallery of Illustration
 Poster for Gilbert and Clay's Ages Ago at the Royal Gallery of Illustration
 Poster for Jules Massenet's La Navarraise with Emma Calvé in the rôle of Anita
 Poster for Le pardon de Ploërmel 1859
 Prudent-Louis Leray - Poster for the première of Georges Bizet's Carmen
 Robert Jacob Hamerton - Poster for A Sensation Novel
 Robert Jacob Hamerton - Poster for F. C. Burnand and Arthur Sullivan's The Contrabandista
 Rosa Raisa (1917) - Archivio Storico Ricordi FOTO002701 - Restoration
 Set design by Philippe Chaperon for Act1 sc2 of Aida by Verdi 1871 Cairo - Gallica - Restored
 Set design by Philippe Chaperon for Act4 sc2 of Aida by Verdi 1880 Paris
 Strauss, Richard - Ariadne auf Naxos - Restoration
 Tavola 5, bozzetto di Gebrüder Brückner per Tannhäuser (s.d.) - Archivio Storico Ricordi ICON011721 - Restoration, crop
 Teatro Municipal de São Paulo 8
 The Mikado Chappell Vocal Score cover (c.1895)
 Thespis - Illustrated London News Jan 6 1872
 Trial by Jury - Chaos in the Courtroom
 Utopia Limited Poster
 Vasta spianata presso Courtray, bozzetto di Giuseppe Palanti per Edgar (s.d.) - Archivio Storico Ricordi ICON000128 B
 Verdi conducting Aida in Paris 1880 - Gallica - Restoration
 Wally (soprano), figurino di Adolf Hohenstein per La Wally (1892) - Archivio Storico Ricordi ICON004639 - Restoration
 Wilhelm - Costume design for Arac, Gunon, and Scynthius (Princess Ida, 1884)
 Émile Bertrand - Jules Massenet - Cendrillon poster
 
 
 The following Wikimedia Foundation sister projects provide more on this subject:
